아이태싱과
>> 뉴빌리티의
>> 수타임 빵.
>> 네. 월간 아리스. 돌아온 아리스.
>> 설전이죠. 네. 설전에 지금 촬영하고
가는데 여러분들이 보시는 시점은 아마
>> 설 연휴죠. 네. 새복 많이
받으십시오.
>> 많이 받으십시오.
>> 네.
>> 항상 아리수 사랑해 주셔서
감사드리고요. 이번에는 류 기자가
저한테 좀 질문을 한다고 합니다.
네. 반도체가 요즘에 워낙 이슈가
많아서
>> 그렇죠.
>> 그렇죠. 네. 진행해 보시죠.
>> 네. 아, 요즘 반도체의 이야기
없이는 아무것도 진행이 안 돼요.
>> 맞습니다.
>> 특히나 주식 없거든요. 반도체
없으니까 되게 소액은 많이 맞는데.
>> 아, 그러면 안 되죠.
>> 네. 그래서 주변 사람들이 맨날
그것만 이야기를 하다 보니까 자동차도
좀 이런 이야기를 하고 싶은데
>> 아유, 그래도 현대차를 또 우리
류기자가 대박을 냈는데 물론 본인은
주식이 없지만 네.
>> 없습니다. 네.
>> 그렇죠. 어쨌든 류기자 영상 보고
현대차로 대박이 나신 분들이 적지
않죠. 네. 축하드립니다.
>> 그래도 역시나 당연히 반도체가 제일
핫하다 보니까 근데 국내 증시는
굉장히 좋았단 말이에요.
>> 그런데 글로벌 증시를 봤을 때 좀
변동성이 최근에 굉장히 많았는데
>> 특히나 이번 실적 시즌 이후에 좀
많은 변동성이 있었거든요.
>> 글로벌 빅테크들 실적을 좀 어떻게
보셨어요?
>> 일단 뭐 지난 실적은 다 잘
나왔어요. 잘 나왔는데 그럼 왜
주가가 저 난리냐? 네. 그니까
특히나 하이퍼스러들 보면 뭐
아마존이나 구글이나 메타,
마이크로소프트 이런 회사들이 AI
케펙스를 더 많이 한답니다.
>> 그러면 이제 예전 같으면 AI 케펙스
뭐 많이 한다 그러면 주가가 막
올랐거든요.
>> 그렇죠. 더 많이 시장이 투자 많이
하는구나. 어 근데 이번에 주가가 다
빠졌단 말이에요. 네.
>> 그러니까 이제 걱정되는 거죠. 아
쟤들 이제 돈 버는 거보다 너무 많이
투자하는 거 아니냐. 특히나 이제
아마존 같은 경우는 이번에 올해
케팩스를 2,억 달러
>> 2,억 달러.
>> 네. 2,억 달러 이야기를 했고
메타가 작년에 600억 달러
정도였거든요. 600억에서 650억
달러. 올해 이야기한게 1130억
달러.
>> 거의 다블로.
>> 네.
>> 그러니까 이제 빅테크들은 이거 군비
경쟁이 여기서 멈추면 죽는다.
>> 어차피 투자를 안 해도 죽는다.
>> 그래도 하다가 죽는게 낫다라고
생각하는 거 같아요.
>> 그러니까 이제 지금 열심히 투자를
하는데 이제 시장은 야, 너네
무료하는 거 같아. 이제 저렇게
투자하다가 큰일 난다. 자, 여기에
대한 우려들이 들어가면서 주가가 많이
조정을 받았고
>> 특히나 이제 하드웨어 기업들은 숫자가
잘 나오는데 소프트웨어 기업들은
계속해서 이제 막 밑빠진에 물 붙는
같은 걱정이 드니까 이제 주가가
밀리고 있고 또 최근에 에이전트 AI
>> 맞아요. 몰트북
>> 그렇죠. 멀트봇 오픈클로라고 또 이런
바꿨어요. 처음에 이제 클로드
보이라고 했다가 이제 멀트봇으로
바꿨다가 이제 엔스로팩에서 야 뭐
클로드 그러니까 좀 그렇다 그래가지고
이제 오픈 클로우로 바꿨는데 이게 또
이제 소프트웨어 애저 서비스 그러니까
세스 업체들을 이제 주가를 박사를
했는데
>> 아 정말 마이크로소프트도 이번에는
피해갈 수 없었다.
>> 그렇죠. 근데 이렇게 빅테크들이
계속해서 K텍스 투자를 하면 결국에는
메모리 많이 사고 그러다 보면은
3전믹스 우리나라 기업들은 좋을 것
같기는 한데 사실 방금 말씀하셨듯이
규모가 너무 커요.
>> 근데 이게 과연 지속 가능하게 이렇게
좀 진행이 될 수 있을까요?
>> 모든 투자자들의 고민이 그거
아닐까요?
>> 맞아요. 네.
>> 아니 증가율이 너무 가파른데 이거를
1분기 2분기 3분기 4분기 이게
지속이 될까? 자, 이렇게 보는 거
같은데요. 이게 1분기 같은 경우는
일단 가격 상승률이 너무 가파르고
>> 일단 2분기부터 조금 이제 기울기가
좀 꺾이지 않을까? 그럼 기울기가
꺾이면 주가에 또 민감하게 반응할 수
있잖아요. 여기에 대해서 좀 걱정이
있긴 합니다. 그런데 항상 지금
시장이 특히나 메모리 가격이 우리
시장 예상치를 항상 지금 넘어서 왔단
말이죠.
>> 네. 그렇기 때문에 모릅니다.
모르는데 적어도 일단은 올해까지는
업사이클은 확실하다.
>> 음. 음.
>> 그런데 이제 내년 사이클 그
2027년에 대한 전망이 올해보다
돈을 더 많이 벌 거냐? 내년에도
그럼 또올려.
>> 그럼 이익률이 뭐 70% 80% 가는
거야. 자, 여기에 대해서 이제 많은
고민이 있겠죠. 그게 결국 올 하반기
시장을 자우하는 네. 이제는 뭐
상반기 하반기 이것도 중요한데 당장
이제 3월 4월도 모르겠어요. 그죠?
아니 이렇게 너무 급하게 당겨
버리니까 아 EPS가 여기서 더
올라갈 만한 룸이 얼마나 있을까라고
했는데 어 이제는 SK 하이닉스가
TSMC의 익률을 넘어서 버렸기
때문에 이젠 새로운 신세입니다.
>> 네. 사실 이건 케픽스 투자를
빅테크들은 엄청 하고 있는데 국내
기업들은 지금 안 하고 있잖아요.
>> 열심히 하고 있다고 하죠.
물론 뭐 메모리가 항상 이제 사이클
산업이다 보니까 몇 년 전에 사실
우리가 고급가행 한번 왔을 때 고생을
했다 보니까
>> 그런 부분 때문에 아직까지는
전향적으로 안 하는 거 같긴 한데
이게 지금 단순히 그냥 빅테크뿐만
아니라 지금 인플레이션으로 연결이
되다 보니까 메모리 업체들도 좀
마음이 조금 불안할 것 같기도
하거든요.
>> 그렇죠. 이제 메모리 업체들도 이제
지금 보면 빅테크 메모리 구매
담당자들이 다 지금 한국 들어와
있잖아요.
>> 그래서 지금 호텔 잡고 계속이 와서
쪼르고 있는데 이게 한 몇 년마다
반복하는 패턴이거든요.
>> 2017년 18년 슈퍼 사이클때
클라우드 슈퍼 사이클 때도 똑같이
했어요.
>> 허근날 와 가지고 이제 뭐 한국
메모리는 최고의 파트너고 뭐 우리는
앞으로 많이 쓸 거예요. 막 이렇게
해놓고 막 투자시켜놓고
>> 나중에 미안한데 갑자기 우리가
이렇게까지 투자가 필요 없을 것
같아.
>> 아 그때 하이닉스 진짜 큰일 뻔했죠.
>> 맞아요. 그게 2017년에서 18년
가면서 이게 영업 이익이토막 18토막
났잖아요.
>> 그러니까 이제 항상 그렇단 말이야.
빅테크들은 막 막 투자 엄청 할
거야. 너네가 투자를 안 해 줘
가지고 우리가 데이터 센터를 못
짓잖아. 이런 이야기를 해 놓고
>> 사실 투자하고 나면 백도가 없거든요.
>> 어 그죠. 어쩔 수 없죠. 그죠.
이제 대규모 장치 산업은 투자하고
나면 이게 적자가 나도 돌리는게
나아요. 감가 상각이라는게 있기
때문에. 음.
>> 그래서 이게 결정하기가 쉽지 않은데
아, 이게 항상 사이클을 이렇게
끝났거든요. 90년대 PC 사이클도
그랬었고 2010년대 클라우드 슈퍼
사이클도 그렇게 끝났고 지금도 이제
그런 거죠. 아이씨, 또 얘들이 또
지금 눈탱이 치려고 그러는 거
아니야?
계속 투자시켜놓고 자 이런게 있는데
아직은 잘 버티고 있는데 사실 이제
톤이 점점점 이렇게 이제 약해지는
것도 분명한 거 같아요. 왜냐면
메모리 3 4 남았지만 또 이제 시장
점유율이 서로 그렇잖아요. 욕심도
나고 게임하고 있겠네.
>> 그 맞아요. 그리고 이제 계속 공급
부족이면 이제 중국 기업들한테 룸을
주는 거니까.
>> 자, 요것 때문에 점점 이제 톤이
조금씩 바뀌고 있는 거는 분명한데
>> 이번 사이클도 그렇게 끝날 가능성은
저는 있다라고 보는데
>> 적어도 올해는 버티자.
>> 음. 올해는 버텨야 된다. 이런
생각이 좀 있습니다.
>> 아, 하이닉스 분들 부럽습니다. 사실
엄청난 성각.
>> 그렇죠. 아, 연봉의 1.5배라고.
>> 네, 맞아요. 네. 그 뭐 다시 실정
이야기 조금 하자면 실적 발표 나오고
났을 때 이번에 AMD가 좀 약간
화제가 됐던 부분 중에 하나가 실적이
좀 괜찮았잖아요. 물론 뭐 가이던스
부분 때문에 좀 주가가 살짝 뭐
흔들리긴 했지만
>> 그런데 이제 AMD 같은 경우는 MI
시리즈가 사실 핵심인데 그 부분은 좀
어떻게 보세요?
>> 그렇죠. 이제 가이던스가 생각보다
너무 약했고 그리고 요즘에는 CPU
얼마나 팔았어요? 사실 PC 얼마나
팔았어요? 이거 별로 관심 없잖아요.
그죠? 결국 GPU인데 엔비디아의
GPU를 얼마나 얘가 좀 마케시아를
가져올 수 있냐 이게 되게 중요한데
거기서 좀 이제 약한 모습을 보였는데
그런데 이제 지금 개발 단에서 보면
엔지니어들 사이에서 들어보면 MI40
시리즈 그러니까 MI 400 450
시리즈는 꽤 잘 나올 거다. 그래서
지금 최근에 보면 엔비디아가 계속해서
루빈 GPU 성능을 당초보다 계속
스펙을 높이면서 이번에 마이크론이
이것 때문에 나가지 된 거 아니에요.
HBM4가 그런 흐름들 보면 일단
40 시리즈는 보자.
>> 잘 나올 것 같다라고 보고 있는데
일단 이번 가이던스가 좀
실망스러우니까 주가가 지난 금요율
17% 가까이 빠졌죠. 방에 좀 그런
흐름들이 있습니다. 그러면 이제
M비디아의 GPU를 AMD가
대체하는게 아니라 이제 A식 업체들
>> 빅테크들의 자체 설계 쪽에서 더 많이
뺏어오는 거 아니냐 좀 이런 뭐
아이디어로 갈 수도 있을 것 같아요.
>> 어쨌든 엔비디아도 지금 뭐
루빈이라든지 아니면 방금 말씀하신
에식이라든지 이런게 계속 커지게
되면은 우리 메모리 업체들은 사실
꽃놀이패 들고 있는 거 아닌가요?
맞습니다.
>> 이러면은 우리가 알고 있었는이 사이클
산업이라고 하는 거 자체가 약간 좀
체질 개선이 이루어질 것 같은데 좀
어떻게 보세요?
>> 충분히 가능성이 있어요. 이제 만약에
그럴 경우에는
>> 대한민국이 아마 국민 소득이 4만 불
시대를 가지 않을까라고 생각하는데
>> 사실 파운더리라는게 우리 지금 엄청난
고부가 비즈니스라고 생각하잖아요.
>> 그렇죠.
>> 근데 TSMC도 2019년이라는
한해가 없었다 그러면 달랐을 수도
있어요.
>> 음. 왜냐면 TSMC
있잖아요. 그게 결국 매출 상장
이후라고 직결이 되잖아요. 근데
2019년 이전까지 15년 동안
웨이퍼 장당 ASP가
>> 연평균 0.8%밖에 안 올랐어요.
>> 아, 그래요?
>> 네. 그러니까 파운더리라는게 이게
부가치 높은 산업이라고 생각을 안
했던 거예요.
>> 네.
>> 그런데 2019년을 기점으로 완전히
이게 고부가 산업으로 바뀌거든요.
>> 왜 그랬던 거죠?
>> 그게 이제 삼성전자를 완전히
제압했죠. 삼성 파운더리를 완전히
제압했고 독점 구조를 갖추고 그때부터
이제 HPC 하이 퍼포먼스 컴퓨팅
쪽에 수요가 폭발적으로 증가하기
시작했고요. 그리고 이제 그 전에는
패키징 단에서 기술이 별로 안
중요했는데 이제는 어드벤스트 패키징
우리 지금 이야기하는 코워스 사실
코워스 나오기 전에는 펜아웃 WP라고
해서 펜아웃 웨이퍼 레벨 패키징 자
그것 때문에 애플칩 다 가져간
거거든요. 자, 그런 것들이 부가
가치가 생기면서 완전히 달라졌는데
2019년 이후로 지금까지 한 5년,
6년 정도잖아요. 이때 연평균
성장률이 ASP가 15.2%
>> 15.2%
>> 지난 15년 동안 0.8% 증가하는
게
>> 엄청난
>> 독점 구조가 되고 이제 기술 변곡점이
오니까 이게 15.2%인데 중요한
거는 최근에 AI 혁명 진행되면서
이게 훨씬 더 빨라지고 있어요.
>> 아,
>> 간파르게 가격이 오르고 있다는 거죠.
>> 네네. 자, 그러면 이게
2019년이라는 기점을 계기로
파운더리가 그전과 이후가 완전 달라진
비즈니스가 됐잖아요. 메모리가
2025년의 기점으로 그렇게 됐다라고
주장하시는 분들도 적지 않죠.
>> 야, 그러면은 이게 변곡점에 따라서
계속 이렇게 수익률이 바뀌던게
한동안은 플랫타이 올라갈 수도
있겠네요.
>> 맞습니다. 여기서 중요한게 이제
커스텀 메모리라고 하죠. 음메리가
아니라 스페셜티 그거보다 더 넘어서
이제는 메모리가 파운드리화된다.
>> 아
>> 그러면 이제 변동성이 적어지는 거죠.
이제는 법용제품
비중이 축소가 되고 이제는 주문형
제품들이 비중을 많지하게 되면 이제는
업항에 따라서 이런 변동성들이
적으니까 기업 밸류에이션, 산업에
대한 밸류에이션이 달라질 수 있다.
이런 아이디어입니다.
>> 야, 이게 삼성전자나 하이닉스가
최근에 주가가 좋은게 단순히 그냥
붐이 올라와서 간게 아니라 체질
개선에 의해서 어떻게 보면은 주가의
밸류에이션 자체가 달라져서 그렇게 된
거라고 볼 수 있겠네요.
>> 어, 그렇지 않아요.
>> 그렇지 않나요?
>> 네. 지금 주가가 오른 거는요.
순수하게 EPS로 오는 거예요.
>> 그러니까 작년 9월에 두 회사의 합산
이익 전망이 올해 전망이
100조였어요.
>> 네.
>> 근데 지금 올해 두 회사에 합산 이익
전망이 300조까지 늘었습니다.
>> 세 배가 늘었어요. 그러면 주가가 세
배가 돼도 이상한게 아니죠.
>> 그래서 실제로 지금 삼성전자고 SK
하이닉스의 올해 포워드 PER로
보면요. 우리나라 지금 PR이
8배대로 떨어져요.
>> 오히려 지금 89배로 떨어집니다.
>> 네.이 이익이 그만큼 잘 나오기
때문에 그러면 멀티플 리팅에 대한
논리는 이패스가 어느 정도 캡을 치고
그다음에 주가를 더 당길 때 가는
논리죠. 지금은 하나도 반영이 안 돼
있어.
>> 갈길이 구말리네요. 그러면
>> 맞습니다.
>> 야
>> 저 근데 이거 보고 흥분하셔 가지고
삼성전자 하이믹스 주식 사시면 안
되고요. 어 이게 시장이라는 거는
이게 또 한 번에 이걸 다 반영하진
않습니다.네 그리고 그 사이에 굉장히
작은 또 파동들도 있으니까 또 투자의
판단은 좀 신중하게 하시길
바라겠습니다.
>> 야 이거 듣다 보니까 계속 이어나가고
싶은데 일단 이번 시간에는 저희가
준비한 내용은 여기까지로
하겠습니다.네
>> 다음 시간도 계속 질문하시는 거죠?네
네. 제가 물어볼게 이만큼. 네.
>> 네. 이번 시간도 류종 기자가 저한테
질문하는 시간입니다. 네. 하시죠.
>> 네. 지난 시간에 저희가 이제
전반적인 빅테크 실적이랑 반도체
산업에 대해서 이야기를 했다면은
사실은 저희가 제일 궁금한 건
메모리입니다.
>> 그렇죠. 우리나라는 사실 메모리
반도체 일 메모리라고 해도 과이
아니기 때문에 그런 건데 메모리가
이렇게까지 뜰 수 있었던 거는 사실은
비디아의 그런 GPU에 들어가는
HBM 때문이기잖아요. HBM4
관련해서 최근에 이야기들이 굉장히
많은데 여기에 대해서 삼성전자랑
하이닉스 또 마이크론까지 해서 3사가
지금 어떻게 대응하고 있는 상황인
거예요? 이게 굉장히 HBM4 관련된
뉴스 흐름들을 보면요. 너무 상반된
내용들이 막 나오니까 이게 방향을 잘
못 잡을 수 있어요. 갈피를 좀 못
잡을 수 있는데 최근에 이제 나오는
제신의 어떤 내용들을 보면 일단 SK
하이닉스가 한 70% 정도 HBM4
납품할 거다. 엔비디아에 그런
이야기가 나오고 있고 삼성전자가
30% 납품하겠다.
>> 어 그러면 나머지 마이크로는 탈락된네
지금 그런 이야기까지 나오고
있습니다. 또 이게 달라질 수도
있어요. 그런데 이제 그 내용으로
보면 일단 이제 굉장히 그럴 듯한데
일단 그 HBM 4 밑에 제일 밑에
베이스 다이가 들어가잖아요. 로직
칩이 들어갔는데 요건 사실 엔비디아의
잘못이에요. 왜냐면 당초 HBM 4에
대한 스펙을 제시를 할 때 메모
3사한테 제시를 할 때 10GBS
정도 맞춰 달라 속도를. 원래 뭐 한
9.5GBS 정도였던 걸로
기억합니다.
>> 왜냐면 HBM 3e 대가 아마 한
8.5
기가 BPS 정도였거든요. 그래서 어
9.5번 맞춰줘 그러니까 그러니까
마이크로는 이거를 베이스 다이를 기존
메모리 공정을 썼어요. 그래서뭐 그
정도 속도는 뭐 9조 5GBS 정도
뭐 10GBS 정도는 기존의 메모리
공정 라인 그 플래나 타입이라고
하죠. 그걸 할 수 있다라고 생각한
거고 SK하이믹스는 TSMC에을
썼어요. 그래서 10난노 12n노의
핀 공정을 쓰기로 했고 삼성전자는
어차피 자기 애들 파운드리 노는 거
많잖아요. 그래서 4나노 핀로 완전히
오버스펙 투자를 했어요. 와.
>> 예.
>> 그래서 이제 요렇게 했는데 이게
엔비디아가 보니까 이게 베라루빈
아키텍처가 생각보다 너무 성능이 좋게
만들어야 될 상황이 된 거죠. 그래서
네
>> 10GBS로 맞춰 줘. 그래
마이크론이 여기까지 따라왔어요. 근데
11기 bps로 맞춰줘라고 하니까
기존에 메모리 플래너 타입으로는 힘든
거죠.
>> 안 되겠네요.
>> 예. 핀펫 파운더리로는 되거든요.
근데 하이닉스도 여기서 되게
고생했어요. 왜냐면 웨이퍼를
12n노를 썼잖아요.
>> 그렇죠.
>> 근데 삼성은 어차피 4나노라서 속도
맞추는데 크게 문제 없어요. 처음부터
오버스펙이거든요.
>> 네.
>> 그래 가지고 최종적으로 어떻게 됐냐?
11.7GBS를
맞춘 거예요.
>> 루빈 GPU에 들어가는 게.
>> 이야.
>> 예. 그러니까 마이크론이 기존 이거는
베스타이를 지금 이제 막 의뢰를 해서
파운드리 의뢰하고 하면 이게 속도가
안 넣잖아요.
>> 그래서 마이크로는 그냥 HBM4는
이제 포기하는 걸로 지금 이런
이야기가 나오고 있고 그러면
마이크로는 이제 세된 거냐 그건 아닌
거 같아요. 왜냐면 베라 CPU
있잖아요. 베라 CPU 주변에도
메모리 모듈이 들어가는데 거기에
쏘캠이라는 LPDDR을 수직으로 쌓는
거. 네.
>> 그러니까 HBM은 DDR5를 수직으로
싸서 연결하는 거잖아요.
>> LPDDR을 수직으로 연결해서 쌓는
요게 이제 약간 마일드한 HBM이라고
보시면 돼요.
>> 그거를 이제 몰아 준 거 같아요.
그래서 엔비디아도 미안하잖아요.
그리고 지금 메모리가 공급이 부족인
상태이기 때문에 마이크론한테 소캠을
몰아주고 소캠 2죠. 그리고 이제
HB 4는 루빈에 들어갈 거는
삼성전자 그리고 SK 하이닉스 SK
하이닉스 7 삼성전자 3 요렇게 지금
정리가 되는 거 같습니다.
>> 어 그러면은 HBM 4에서도 결국에는
아직까지는 SK 하이닉스가 먼저 좀
선점을 하고 있다라고 볼 수
있겠네요.
>> 맞습니다. 그러니까 1월 29일 날
두 회사가 한 시간을 두고 실적 발표
컨퍼런스 콜 진행했잖아요. 네. 그때
이제 하이닉스가 자신이 있었죠.
>> 그니까 원래 21일 날 실적 발표
컨퍼런스 콜 하기로 했다가
>> 네. 삼성전자 한시간 앞으로 딱
이렇게 막 한 거잖아요. 그때
전후쯤에서 SK하이닉스 주가가 굉장히
많이 올랐습니다. 그게요 이슈가 좀
직결된 거 같아요.
>> 어 근데 두 회사다 뭐 최근에 뭐
사업도 잘하고 주가도 좋긴 한데
삼성전자가 최근에 원디램 투자 예약이
있었거든요. 뭘 뭐 10만에서 12만
장까지 뭐 확대하겠다 뭐 이런 굉장히
공격적인 투자 이야기를 했는데 이런
이야기 나오면 사실 메모리 가격 상승
사이클에 좀 영향을 미치지 않을까요?
>> 좋지 않죠. 이게 기사가 아마이 한국
경제 신문의 강혜 기자 그 저희
채널에도 반친자로 이제
>> 그 간혹 나오고 했었는데 강일름
기자가 이제 단독한 건데 일단은 조금
지켜봐야 될 것 같아요. 저는 어
과연 이렇게 투자를 할까? 왜냐면
원시가 10만 장에서 12만 장이면
기존 삼성전자가 전체 케파가 한 월
66만 장 정도 되거든요. 그중에서
12만 장 정도면 거의 18% 케파가
늘어나는 거예요. 그럼 빛로스가 많이
늘어나잖아요. 그죠? 그러면 이제
결국 이게 공급이 많아지면 또 가격은
또 주춤해질 수 있거든요. 물론 이게
뭐 당장 뭐 투입돼서 웨이퍼가 막
튀어나오는 건 아니지만
>> 일단은 보통 사이클이 마무리될 때쯤
되면 이런 흐름들이 나오긴 합니다.
그래서 삼성전자가 실제로 이렇게
진행을 할지 아니면 이게 하나의 여러
시나리오 중에 하나를 우리 관계자가
약간 취재를 해서 기사를 쓴 건지
요건 조금 신중하게 봐야 되지 않을까
생각합니다.
그럼 뭐 메모리 가격도 오르는데 또
플래시도 오르잖아요. 플래시 가격도
이렇게 오르는데 플래시 메모리
업체들은 보면 거기도 이제 케펙
투수자 안 하는 거 같거든요. 왜
그런 걸까요?
>> 그죠? 일단 디램하고 랜드 플래시가
그 우리는 보통 이제 메모리라고
하지만 보통 디램이 한 7 랜드
플래시가 한 3 정도 돼요. 전체
시장에서
>> 작년 기준으로 보면 전체 메모리
시장이 한 2,600억 달러 정도
되는데 그중에서 한 7대 3.
요즘에는 랜드 플래시가 한 8대
2까지 밀렸어요.
>> 그런데 이제 디램은 딱 3, 4밖에
없잖아요.
>> 삼성전자, SK하이닉스, 마이크론 3
4인데 랜드 플래시 플레이어들 좀
많아요.
>> 음. 음
>> 일단은 삼성전자 SK하이닉스 마이크론
있고 일본에 키옥시아 있고 그
키옥시아하고 그리고 또 그 웨스턴
디지털의 샌디스크
>> 이런 회사 사실 샌디스크는
>> 키시하고 거의 같은 회사인데 아닌
그니까 거기 라인들만 이제 별도 이제
몇 개를 팔았고 그리고 이제 중국에
YMTC라는 회사도 있죠. 음.
그니까 플레이어들이 많아요.
>> 그래서 이제 어떻게 보면 담합을
하기가 좀 쉽지 않은 측면이 있고.
그리고 그동안에는 랜드가
>> 최근에는 좋지 25년 동안 랜드는
거의 사실 디플레이였다고 봐야 돼요.
그러니까 거의 가격이 별로 안 오르고
약간 미들 싱글 정도 오르는 그 정도
제품이었고 항상 그리고 공급이
넘쳤어요. 그래서 그동안에는 투자
많이 한 회사들이 피해를 많이
받거든요. 그러니까 이제 어떻게
겠어요? 살아남은 생존 편양은 이제
투자를 안 해야 사는구나. 이런
것들이 아직까지 여전히 강하죠.
>> 어, 근데 플래시 관련해서 요즘
들어보면은 우리가 메모리가 이렇게
많이 뜬 데는 HBM 역할이
컸잖아요.
>> 근데 요즘 HBF라고 하는 이야기도
많이 나오는데 HBM이랑 HBF가 좀
뭐가 다른 건지 설명 좀 해 주실 수
있어요? 일단 HBM은 디램을
수직으로 쌓서 아파트처럼 만드는
거라고 했잖아요.
>> 근데 이제 디램 자체는 그냥 단독
주택이에요. 디램이라는 구조가 한
개의 트랜지스터와 한 개 커패시터로
구성이 되거든요. 그러니까 단독
주택을 쫙 만들어서 이걸 수직으로
만들어서 연결한다고 생각하시면 돼요.
근데 기존의 랜드 플래시는 3D
랜드라고 해서 지금도 200단
300단 돼요. 데이터 셀이 웨이퍼
한 장 위에다가 200단 300단
셀을 쌓요. 그러면 이게 자체가
아파트잖아요.
>> 근데 HBF는이 아파트들을
>> 또 수직으로 쌓서 네. 수천단으로
이제 데이터셀을 이렇게 연결하는
거죠. 그러니까 랜드 플래시 3D
랜드를 또 수직으로 쏴서 연결해서
만든다. 그래서 원하는게 뭐냐? 랜드
플래시는 디램보다 속도가 떨어지죠.
현장하에. 근데 랜드 자체에서 또
밴드위스를 높여서 어 데어오를 높여서
속도로 굉장히 빠른 랜드를 구현하는
거죠. 그러면은이 HBF 기술이 좀
발전하면 HBM을 대치할 수도 있는
건가요?
>> 어, 그렇게 될 것 같지 않아요.
>> 아, 그래요? 왜냐면 HBM의 속도를
랜드가 아무리 3D로 쌓는다고 해도
그 속도를 따라가기는 힘들어요. 근데
이제 지금은 AI 인프라가 굉장히
고도화되잖아요. 그래서 이제 메모리
레이어들이 굉장히 많이 필요해져요.
그래서 예전에는 그냥 아주 빠른 거
아주 느리고 싼 거 요거만 필요했는데
중간중간에 약간 속도 좀 빠르고 이제
가격도 좀 싼 거 이런 것들이 이제
약간 틈세들이 점점점 많아지는 거죠.
아, 시장이 커지는만큼 메모리별
원하는 세그먼트도 굉장히 그럼
다양하라고 보면 되겠네요. 맞.
그래서 새로 메모리 측위들이 생긴다는
걸 봐야 되는데 그게 대표적인게 이제
이번에 CS26에서
젠슨왕이 AI 인프라를 고도하기
위해서는 특히나 추론이 추론을 통해서
우리가 이제 에이전틱 AI나 피지컬
AI를 구현하려면 장기 기억이
중요하다. 그 장기 기억이 KV 캐시
키 밸류 캐시라는 데다가이 KV
캐시를 별도로 보관할 수 있는 저장할
수 있는 메모리 치기가 필요해진
거죠. 그게 ICMS 인프런스
콘텍스트 메모리 스토리지인데 자
이거를 HBF로 하면 제일 좋아요.
>> 근데 HBF 기술이 지금 준비가 안
됐어요.
>> 2028년이에 양산이 되거든요.
그래서 그 전까지는 랜드 중에서 제일
성능 좋고 빠른 거 그걸 쓰려고 하는
거죠.
>> 방금 또 추론 말씀하시니까 구글 또
이야기를 또 안 할 수가 없는데
TPU V8에서는 HBM 빠진다는
이야기도 막 있던데 이거 좀 어떻게
보세요?
>> 일단 요거는 팩트 여부는 굉장히
불확실합니다. 네. 어
>> 근데 이제이 이야기가 나오 맥락은
이해할 수 있겠어요. 그러니까 지금
구글 TPU를
수요가 굉장히 많잖아요. 왜냐면 구글
자체적으로도 세야 되고 그리고 구글
TP를 원하는 고객들이 되게 많아요.
>> 근데 그 전까지는 구글이 TP를
외부에 안 팔았거든요. 근데 이제는
외부에 팔겠다라는 거잖아요.
>> 그러니까 그러면 이걸 많이 찍어내야
되는데 여기 필요한게 HBM이
필요하죠.
>> 네.
>> 근데 HBM이 지금 엔비디아 거도
타이트하잖아요.
>> 없죠.
>> 예. 그러면 못 가니까 어떻게 해요?
그러면 HBM 없이 어떻게 뭔가
구조를 만들어 봐야겠다라고 생각을
하겠죠. 그래서 기존에 조금 여유가
있는 메모리 뭐 DDR 5나 아니면
LPDDR 5 같은 것들을 가져와서
그러면 써야 되는데 그러면 속도가
느리잖아요. HBM보다 속도가 안
나오잖아요. 그런 것들을 메이크업 할
수 있는 기술들을 계속해서 고환을
하고 있죠. 어, 이게 단순하게
생각했을 때는 우리가 이제 뭐
출론칩이든 AI 칩은 어쨌든 HBM
없이는 구현이 쉽지 않을 거다라고
생각하는데도 구글은 그거를 뭐
소프트웨어나 다른 기술로 그럼
보완하겠다는 거겠네요.
>> 그렇죠. 없으니까 개발하겠다는 거죠.
이제
>> 그런 거죠. 북한이
>> 미국 제재받으니까 원유 수입이 중국이
찔끔찔끔 주는 거 빼고 못
굴리잖아요. 그러니까 어떻게
해야겠어? 나무를 떼서 차를 굴리는
거죠. 그게 목탄차라고 합니다.
>> 그렇죠. 그런 것들을 만들어 내야
되는 거죠. 사실 구글이 지금
메모리가 비디아 비해서는 사실
>> 어떤 협상력이 떨어지잖아요.
>> 그래서 이제 이거를 그럼 어떻게 할
수 있냐? 별도 렉을 그냥 디램으로
잔뜩 만들어 버리고 이런 이제 CXL
같은 인터페이스를 가지고 이제 좀
어느 정도 커버하겠다. 그리고
광통시들 써 가지고 속도를 좀
하겠다라고 하는데 HBM 있으면
HBM 쓰는게 나아요. 없으니까.
네. 없으니까 이런 생각까지 하는
겁니다. 얘들이네. 아, 역시
결핍에서 또 새로운 크리에이티브가
나오긴 하네요. 보니까
>> 맞습니다.
>> 저희가 메모리 관련해서 준비한
이야기는 여기까지고요. 다음 시간에도
또 재밌는 이야기로 한번 또 이어가
보도록 하겠습니다.
>> 이번에는 제가 질문하는 시간입니다.
요즘에 우리 류기자가 ESS 되게
좋게 보고 있는데
>> 글로벌 ESS 시장이 지난해 얼마나
커졌고 그리고 올해 점막은 어떻게
되는지 한번 이야기 들어 볼까요?
>> 네. 일단은 글로벌 시장이 작년
한해만 보더라도 한 80% 가까이
성장을 했거든요.
>> 이게 어느 나라 특정 국가에서만 많이
성장을 한게 아니라 북미, 유럽,
중국, 우리나라까지 전체적으로 다
컸어요. 특히나 북미나 유럽 같은
경우에는 100%까지도 지금 성장을
하고 있다 보니까
>> 어떻게 보면은 우리나라에 있는 배터리
3를 포함한 배터리 업체들은 지금
전기차에서 까먹었던 걸 여기서 빨리
메이크업 해야 된다라고 생각을 하고
있고 그게 생각보다 되게 빠르게
이루어지고 있는 상황이라고 보면
되거든요.
>> 이게 전기차 시장이랑 비교를 하더라도
작년 기준으로 보더라도 전기차 배터리
시장 대비 시장이 한 절반 수준으로
올라왔습니다.
>> 그 전년도에는 1밖에 안 됐어요.
어, 엄청나게 빠르네요.
>> 그렇죠. ESS보다 전기차 배터리가
세 배 컸는데 작년에는 두 배요
정도로 지금 많이 메이크업한 상황이고
그러다 보니까 지금 전기차 배터리
업체들은
>> 전기차 시장이 계속해서 안 커질게
지금 뻔한 상황이다 보니까 여기에
힘을 많이 쏟고 있는 거죠.
>> 더군다나 ES 같은 경우는 이제
LFP로 가는게 어느 정도 스탠더드로
잡혔어요.
>> 근데 우리나라 업체들은 지금 ESS
용 라인은 있지만 여기에서 LFP
전용 라인은 지금 갖고 있는 데가
거의 없단 말이에요.
>> 음. 기껏 LG엔솔로 지금 미국에서
생산하고 있는 그 정도 양밖에 없고
SDI는 LFP를 아직까지 생산을 못
하고 있고요. SK 같은 경우에도
지금 북미에서 올해 상반기부터 이제
생산을 하게 되고 국내에서도 이제
상반기부터 생산을 준비를 하고
있습니다. 그러다 보니 이제 ESS
시장이 커지더라도 우리나라 업체들은
거기에 대한 혜택을 사실 못 보고
있었는데
>> 그게 이제 올해부터는 본격적으로 많이
늘어날 걸로 지금 보고 있는 거죠.
일단 그러면 사실 신재생 에너지하고
직결이 되잖아요.
>> 그래서 뭐 태양광이나 뭐 풍력이나
>> 이런 쪽에서 전기가 생산되면 저장하고
있다가 이제 필요할 때 보내 준다.
약간 요런 컨셉일 수도 있고. 그리고
요즘에 보면 데이터 센터 쪽에서
특히나 AI용 데이터 센터 같은 경우
전기 수요가 워낙 들쭉날 쭉하니까
그죠. 그러니까 이제 종기가 갑자기
많이 필요할 때는 뭐 100이라는게
필요해 주다가 또 필요 없을 때는 뭐
2, 30까지 떨어졌다가 그 버퍼를
사실 담당한 역할을 하는 거잖아요.
전기에
>> AI 데이터 센터에서 필요한 건
사실은 굉장히 균등한 균질한 그런
전기가 필요하단 말이에요.
말씀하셨듯이 이게 어쩔 때는 많이
필요하고 어쩔 때는 낮게 필요한데
거기에 일정하게 공급을 해 주려면은
S가 필수적으로 있어야 됩니다. 근데
우리나라 같은 경우에는 지금 ES
자체도 아직까지는 시장도 별로 안
크고 업체들이 많이 생산을 못 하다
보니까 사실 국내에서 크게 막 관심을
못 받았어요. 그냥 단순하게이 3삼은
어떡할 거냐? 전기차가 안 되는데
이런 이야기만 했는데 작년부터 이제
정부에서도 이제 공개 시장을 열어
가지고 1차 입찰했었고 올해도 최근에
2차 입찰 했거든요. 이런 걸 통해서
어떻게 보면 정부가 ESS 산업
자체를 좀 끌고 가려고 하는게 지금
보이는 상황입니다. 근데 이럴 수밖에
없는게 사실은 중국 업체들은 매년 막
200% 100%씩 지금 성장하고
있거든요.
>> 근데 작년에 LG엔솔이랑 삼성 S
같은 경우에는 10%대 성장을 채 못
했어요.
만으로 볼 때
>> 아 전기차 빼고도네
>> 이건 좀 많이 좀 문제가 있는 거죠.
사실 전 세계 지금 업체들이 배터리
업체들이 전부 다 ESS를 향해서
지금 다 달려들고 있거든요.
>> 여기에서도 CATL이 압도적인
1등입니다. 그러면 우리는 엔솔이랑
SDI 그리고 이제 여기에 시장에 막
진입한 SK 같은 경우에도 빨리
성장률을 높여야 돼요. 근데 성장률을
높이려면은 공급할 때가 있어야 되는데
마땅한 공급처가 아직까지는 크게는
없고 그럴 때 정부에서 먼저 한번
길을 끄어 주는 거죠. 그래서
공개시장을 통해서 이번에
2028년도까지 빨리 보급을 하고
그걸 레퍼런스 삼아서 지금 이제 우리
기업들은 해외로 많이 나가려고 하는
겁니다. 제가 궁금한게 예전 그러니까
이제 저도 전기차나 2차 전지 쪽은
>> 약간 학을 한번 뗀 적이 있어 가지고
>> 거의 이제 의도적으로 좀 안 봐서
제가 예전 업데이트 상황에서 이제
말씀드리면 사실 전기차용 배터리에
비해서 좀 굉장히 쉽고 사실 그냥 뭐
기술적인 해자도 그렇게 크지 않고 그
대충 들어갈 수 있는 거 아니야
이렇게 좀 생각했던 측면이 있거든요.
그때만 해도 사실 이렇게 매수임도
아니었고
>> 그러면 이제 우리나라 배터리 셀
업체들이 여기에 뭔가 어떤 시장이
커지는 것만큼 뭔가 성과를 내지
못하는 거는
>> 음
>> 이게 생각보다 기술적인 해자가 있는
건지
>> 아니면 그냥 단순히이 배터리 셀의
문제인 건지 어떻게 보시나요? 일단은
배터리 셀이 가장 커요. 전
세계적으로 봤을 때 3원계는 폭발성이
있다 보니까 ESS에 좀 적합하지
않다라는게 이제는 어느 정도 공식으로
지금 자리를 잡았거든요.
>> 그러다 보니 이제 LFP에 대한 그런
수유도 많고
>> 그럼 자연스럽게 중국 업체들의 점율이
높아질 수밖에 없는 상황입니다. 근데
이제 국내 업체들은 거기에 대해서 좀
다른 방식으로 우리가 3원계에 강하다
보니까 소화라든지 아니면 BMS를
통해서 뭔가 좀 조절하는 그런 능력을
통해서 메이크업 해 보자라고 했는데
>> 근데 그게 잘 안 통한 거예요.
사실은 워낙 예전에 삼성 SI랑
LG엔솔이 LG 화학 시절에 ESS
관련된 대형화제 사고들이 좀
많았잖아요.
>> 그러다 보니까 이제는 어느 정도는
LFP로 가는게 맞다라고 하는게
인식이 자리 잡았고
>> 그만큼 이제 그러면 우리 업체들은
후발주자가 됐잖아요. 음셀측면에서는
우리가 후발이 한 아까 말씀드렸듯이
소화기능이라든지 뭔가 구적인 기능은
우리가 중국 업체들보다 조금 더
앞서가 있습니다. 그거를 활용을 해서
나중에 이제 LFP와 우리가 거기에
맞는 새로운 솔루션을 가지고 있다라는
거를 지금 많이 어필을 해야 되고요.
이걸 사실 지금 엔솔 같은 경우에는
어느 정도 지금 시작을 했어요.
엔솔은 이제 테슬라로 공급이
들어갑니다. 들어가는게 어느 정도
>> 테슬라 어떤 쪽이 휴먼노이드
쪽인가요? 아니면 테슬라의 ESS용
배터리를 지금 공급을 합니다. 지금
전 세계 시장에서 셀 공급은 CL이
1등이에요.
>> 근데 여기 시스템은 테슬라가
1등이고요. 근데 왜 CATL이
1등이냐면은 테슬라 ESS 물량을 다
CATL이 공급을 하고 있어요.
그런데 올해부터 이제 미국 정부에서
중국산 셀에 대한 규제를 시작을 한단
말이에요. 그러면은 우리나라 업체들은
굉장히 지금 좋을 수밖에 없는
상황인데 지금까지는 LFP가 없어서
못 놓고 있었다면은 이전에 LFP
셀도 있고 생산도 미국에서 직접 하고
있고 이거를 테슬라에 공급하게 되면은
이제 IRA 보조금도 다 받을 수
있고 여러 가지로 지금 좋단
말이에요. 그런 상황에서 엔솔이
이번에 처음으로 이제이를 열게
됐고요.
>> SK1 같은 경우에도 지금 약한
7.2GW 정도에 지금 물량을 확보를
하고 있습니다. 1GW를 먼저 공급을
하고 여기서 잘되면 6.2GB도
기가도 우리가 추가로 넣어줄 수 있게
해줄게라고 지금 미국 업체랑 이야기가
됐거든요. 근데 그 업체 입장에서
보더라도
>> 중국을 대체해서 받을 것이 SK1
밖에 없어요.
>> 그러다 보니 SK1도 지금 잠재적인
물량을 굉장히 많이 갖춘 상황이죠.
음오려는지 약간 SDI가 불리합니다.
>> 지금 정부에서 공개입찰를 하는
시장에서도 지금 1차 때 SDI가
80% 가까이 한 70몇%를 차지를
했거든요. 거의 독식을 했어요. 근데
그때도 다들 놀랬던게 뭐냐면
3원개예요. LFP가 아니라. 그리고
최근에 2차 공개 입찰할 때도
3원기로 들어갔거든요. 근데 이게
저가 수주가 가능했기 때문에 그때는
1차 때는 많이 받을 수 있었는데
2차 때는 가격 지표를 낮추고
>> 그 가격 외에 대한 지금 평가 지표를
높여 놨거든요.
>> 그러면 SDI 입장에서는 불리한
상황이에요. 그러다 보니 지금
SDI도 부랴부랴 지금 LFP 개발을
어느 정도 완료를 했고 국내에도 이제
그 라인을 깔 준비를 하고 있는
상황입니다.
>> 음. 그러면 이제 뭐 쉽게 이야기하면
일단 우리가 LFP라는 배터리 세일
문제만 해결하면 일단 기술적으로
중국하고 뭐 대등하게 하는 거는 큰
문제 없다.
>> 큰 문제는 없을 겁니다. 네. 그 뭐
중국 업체들 같은 경우에는 LFP를
통해서 뭐 이거를 전기차였을 때는
폭발력을 높인다라든지 여러 가지 성능
개발을 많이 해 놨는데는 그게
중요한게 아니거든요. 균등하게
충만전이 이루어질 수 있게 그
안정성을 높이는게 중요하다 보니까
거기에서는 우리나 중국이나 그렇게
기술 격차가 있는 상황은 아니죠.
S가 뭐 좋은 거는 알겠는데 좀 이제
우리 류기자가 별로 하기 불편한일
수도 있는데 전기차 쪽은 어때요?
전기차 쪽은 사실 작년에도 성장을
많이 했어요. 사실은 전기차 작년
시장만 보더라도 한 30% 이상
성장을 한 상황이고 이게 성장
둔합입니다. 사실은 엄밀히 말하면
사실은 공급과이었어요.
>> 이게 이렇게까지 배터리 업체들이
힘들어진 거는 이게 성장세가 꺾여서
아니면 시장이 둔화돼서 이렇다기보다는
중국 업체들이 공급이 일어나다 보니까
갑싸게 엄청 밀어내 버리죠. 음들이
국산 배터리를 쓸로나
같은 경에는 그때는 이제 중국산
배터리에 대한 규제 자체가 없었고 뭐
아시겠지만 벤츠 BMW 폭스바겐이
전기차에서 굉장히 힘들어하다 보니까
>> 저가 배터리가 필요했거든요.
>> 그래서 중국 CATL, BYD 이런
걸 많이 썼던 거예요.
>> 그런데 지금 이제 이들을 키우고
보니까 중국 업체들이 너무 커버린
거예요. 그래서 중국 전기차에 대해서
철퇴를 한번 가였고 올해는 이제
중국산 배터리에 대해서도 어느 정도
지금 규제를 만들 예정이란 말이에요.
그러다 보니 이제이 배터리 업체들,
중국 업체들이 힘들어진 상황인데 여긴
그러면 중국 배터리 업체들이
힘들어졌다는 거는 결국에는 전기차
시장도 안 좋아지고 있다라는 시그널로
볼 수 있거든요. 근데 실제로는 계속
커져 가긴 커져가고 있는데 성장세의
그래프가 조금씩 점점 둔화되고 있고
또 하나는 이제 미국이 작년 9월
달로 이제 결국에는 보조금을
없앴잖아요. 그 10월까지는 그래도
나쁘지 않다가 11월부터 미국의
전기차 판매량이 급속도로 줄었단
말이에요. 그러면서 테슬라의 그
4분기 실적도 안 좋았고 이런게 다
연결이 되긴 하는데 올해 같은
경우에는 미국에 대해서는 우리는 좀
많이 걱정을 해야 됩니다. 사실.
근데 유럽은 굉장히 많이 늘어날
거예요. 왜 늘어나냐면 아까
말씀드렸듯이 중국산 배터리에 대해서
어느 정도 규제를 만들기로 했고 또
하나는
>> 작년에 스물스물 살아나기 시작했던게
전기차 구매 보조금이에요.
>> 이게 이유에서 지급하는 보조금이
있는데 그건 아직까지 확정은 안
됐어요. 근데 이유에 있는 각 국가들
있잖아요.
>> 각 국가들이 모르게 지원금을 지금
계속 주고 있어요.
많이 근데 이게 올해는 공식으로 이제
조만간 지급이 될 예정입니다.
>> 그렇게 되면 유럽 시장에서는 전기차
파멸이 많이 넣을 수밖에 없는데
>> 좀 아쉬운 건 우리나라 업체들이
거기에 대한 수혜를 많이 못 볼 것
같아요.
>> 어 왜 그런가요?
>> 현대자동차 기한은 어느 정도 수혜를
볼 수 있는데 배터리 업체들 쉽게
말하면 세일 3사가 공급하는 거는
이쪽보다는 북미가 훨씬 많거든요.
>> 우리나라가 한동안 미국에 거의 올인을
했었죠.
>> 그렇죠. 그러면서 이제 우리나라에
있었던 모든 공급사들이 다 GM,
포드, 스텔란티스 이렇게 갔던 건데이
>> 유럽 업체들은 대신에 갑싼 배터리를
많이 썼단 말이에요.
>> 그래서 한동안은 그래도 올해부터라도
한 1, 2년은 그래도 계속은 중국
배터리에 거기에 대한 수혜를 많이
입을 건데
>> 우리나라 업체들은 이제 북미 시장이
안 좋다 보니까 올해는 조금은 힘들
것 같다라는 이야기를 많이 하고
있습니다. 이게 전기차가 안 좋으면
ES로 메이크업 하면 되지 않냐라고
하는 말씀들을 사실 많이 하는데 그게
반응 맞고 좀 반응 틀린게 일단
아까도 말씀드렸지만
전기차의 시장 규모가 아직까지는
전기차가 압도적으로 크고
>> 또 하나는 전기차는 자주 바꿔요.
>> 차를 사면은 빨리 바꾸는 사람 3년
5년 10년에 한 번씩 바꾸잖아요.
근데는 배터리 공급을 한번 하고 나면
>> 오랫동안 안 바꿉니다. 메인터너스도
훨씬 쉽고 이러다 보니까 이게 어떻게
보면은 순환이 잘 안 된다고 할 수
있겠죠.
>> 회전율이 낮다 보니까 ES로 커버할
수 있는 그 전기차의 손실부는 어느
정도 한계가 사실 있을 수밖에 없는
상황이긴 합니다.
>> 음. 우리 기업들이 지금 유럽에 뭐
폴란드나 체코 쪽에 사실 현재화에서
많이 공장을 지어 놨잖아요. 요즘은
그런 쪽으로 가동률이 괜찮나요?
>> 가동률이 안 좋죠. 예. 뭐
말씀드리기가 좀 그렇긴 한데 보회사
같은 경우에는 가동률이 20%밖에 안
나오기도 하고요.
>> 뭐 LG 같은 경우에도 사실 터키에서
합작사를 만드는 것도 지금 사실은
없애 버리고 이렇게 하고 있는
상황이고
>> 최근에 계속 보도가 되고 있지만 이제
뭐 포드랑 SK1이 합장 만들었던 거
지금 없앴죠. 그리고 이제 LG솔도
GM이랑 먼저 앞서서 공장 하나 합작
없애 버렸고
>> 또 최근 완전 최근 보도 같은
경우에는 스탠티스랑 같이 만들고
있었던 공장도 이제는 합작했던 그
지분을 사 왔잖아요.
>> 그게 어떻게 보면은
>> LGN소 입장에서는
합작 공장의 지분 나머지 지분을
100달러에 사 왔기 때문에 굉장히
싸게 사왔다라고도 볼 수 있지만
스텔란티스가 그 공장을 포기할만큼
공장에 가치가 없다고 볼 수 있는
거거든요. 실제로 지금 미국 전기차
업체들이 카메량이 오래는 거의 뭐
반토마까지도 지금 보고 있는 것도
있다 보니까
>> 오히려 그냥 빅배스를 해 버려서
손실을 빨리 털어내는게 맞다라고 보고
있는 거고.
>> 근데 그거를 지금 받아오는 엔솔,
SK1 여기서는 지금 이걸 어떻게
처치를 할 거냐데 그 방식을 지금
ESS로 가고 있다고 보시면 될 것
같습니다.
>> 음. 최근에 뭐 보스턴 다이네믹스
덕분에 사실 현대차 주가가 엄청나게
오르기도 했고
>> 그리고 사실 류기자가 이제 CES
현지 가서도 사실 굉장히 임팩트가
했었는데
>> 네
>> 그 이런 이야기를 하잖아요. 그
휴먼노이드 로봇이 아직은 수량이
굉장히 작긴 하지만 주식 시장은 또
꿈을 먹고 자라니까
>> 그렇죠네. 그
>> 휴먼노이드용 이제 배터리 쪽이 뭐
향후에는 굉장히이 전고체나 이제
하이엔드 쪽으로 좀 기대가 될 수
있을까요?
>> 굉장히 많이 각광 받겠죠. 휴먼노이드
같은 경우는 없던 시장이다 보니까.
음전체예요.
지금까지 전고체가 대량산된 경우가
없잖아요. 그러다 보니까이 부분에
대한 지금 많이 기대를 하는 건데
사실 수량 자체는 엄청 많지 않을
겁니다. 이게 전기차랑이
휴먼노이드를 봤을 때 배터리 용량으로
따지면은 전기차 한 대에 들어가는
배터리 용량과 휴모노이드 한 대에
들어가는 배터리 용량 차이가 엄청나게
크다 보니까 휴모노이드를 전기차만큼
많이 팔아야지만 그만큼 이제 뭔가
기대를 할 수 있을 거라고 하는 그런
전망도 있긴 합니다. 근데 그래도 제
생각에는 전고체 배터리 굉장히 비쌀
겁니다. 그렇기 때문에 뭐 매출보다는
순익측면에서 굉장히 좀 많이 도움이
될 걸로 보고 있고
>> SD 같은 경우에는 그 부분에서
일단은 27년도 바로 내년부터 양산을
한다고 하니까 아틀라스 들어가잖아요.
>> 그렇기 때문에 그 부분 좀 많이
기대를 할 수 있을 것 같고 엔솔은
최근에 이제 중국 업체들에
들어가겠다라고 이야기를 했는데 제가
알기로 물량이 그렇게 많지 않아요.
예. 왜냐면 중국업체들 같은 경우에는
지금 아직까지 대량상 계획이
없거든요.
>> 그렇기 때문에 그 부분에 대해서
조금은 좀 신중하게 봐야 되지 않을까
싶은데 그래도 휴먼노이드가 어 한
줄기 빛이 될 거 같기는 합니다. 제
생각에는
>> 일단 휴먼노이드용 배터리는 전고체
쪽으로 거의 방향을 잡았다고 보면
되나요? 맞습니다. 이게
>> 많은 분들이 LFP 여기도 LFP
넣으면 되는 거 아니냐라고 이야기를
하시는데 LFP가 사실은 굉장히 지금
효율이 높아지긴 했거든요.
>> 근데 물리적 단점이 하나 있는게
무겁습니다.
>> 음. 그렇죠. 그렇기 때문에 이거는
휴모노이드 용으로 쓰기에는 굉장히
불리해요. 휴모노이드에 쓰는
배터리들이이 몸체에 들어가거든요.
그러면 이게 무거우면 무게 중심이
넘어갈 수가 있어요. 그럼 되게 안
좋아요.
>> 기술력이 그 부분까지 다 보완을 해야
되다 보니까 가벼우면서 최대한 오래
갈 수 있는 배터리 이런 걸 찾고
있는데 거기에 절 맞는게 전고체.
전고체 같은 경우에는 전액에 안
들어가잖아요. 그렇기 때문에 무게를
획기적으로 다출 수 있고 또 효율도
굉장히 높단 말이에요. 그렇기 때문에
지금 다들 전고체로 넘어가야 된다라고
보고 있는 거고 그러면 사실 우리가
좀 약간 불리해졌었던 그런 소재
업체들도 조금은 힘을 낼 수 있는
상황이 될 수 있죠.
>> 음.
그러면 이제 결국 휴모노이드 관련된
이슈가 부각될 때는 결국 삼성
SDI가 제일 주목을 받을 수
있겠네요.
>> 맞습니다. 네. S 입장에서는 사실
최근에 작년 실적이 안 좋거든요.
작년 실적도 안 좋고 이런 말 하면
좀 그렇지만 작년에 3 4를 따져
봤을 때 공급량에 유일하게 준 곳이
SDI예요.
>> 아무리 안 좋았다고 하더라도 엔솔이랑
SKO는 그래도 공급량이
늘어났거든요. 근데 삼성 SDI 같은
경우는 공급 자체도 약 7% 가량
줄었기 때문에 좀 뭔가 타기책이
필요한 상황인데 ESS도 뭔가 지금
크지 않고 그러다 보니 지금 전고체를
통해서 뭔가 이렇게 퀀텀 점프를 한번
해 보려고 준비를 하고 있는
상황이라고 그렇게 볼 수 있습니다.
>> 음. 일단 전고체는 자동차보다는
휴모노이드 쪽에 상용화가 더 빠르다고
보시는 거. 훨씬 빠를 겁니다. 이게
>> 자동차형 배터리 상용화가 왜
어렵냐면은 하나당 들어가는 셀이 엄청
많아요.
>> 그러면은이 셀 생산하는 것도 힘들지만
>> 연결하는 것도
>> 그렇죠. 이걸 관리하는게 진짜
힘들거든요. 하나만 뻥도 전체가 다
뻥난단 말이에요.
>> 그렇죠? 근데 휴먼노이드용 같은
경우에는 아 보시면 아시겠지만 이렇게
교환형으로 들어간단 말이에요. 하나의
모듈이에요. 그러면 요것만 뻥나면
요것만 갈아끼우면 되다 보니까 관리가
훨씬 쉽다 보니 아무래도
전기차보다는요 휴모노이드 쪽으로 먼저
지금 양산할 거고 여기서 잘되면 이제
단가도 많이 낮아지겠죠. 음.
>> 그렇게 되면 이제 업체들 수익성도
높아질 거고 그런 걸 지금 많이
노리고 있는 거 같습니다.
>> 일단 우리 셀 업체들 입장에서는 이제
휴먼노이드 쪽에 좀 희망을 걸어 볼
수밖에 없겠네요.
>> 그렇죠. 그거 뭐 중국 업체들도
사실은 견제를 안 할 순 없어요.
왜냐하면 중국도 반고체를 통해서 지금
반고체 전기차가 나오거든요. 걔네는.
그렇기 때문에 어느 정도 지금
기술력이 올라와 있는 상황인데 그래도
글로벌리 지금 봤을 때 도요다와
SDI가 가장 앞서 가고 있다라고
이야기를 하고 있고
>> SK1과 LG엔솔 같은 경우는 지금
뭐 여러 방식으로 지금이 부분을
따라가고 있기는 한데 아직까지 대량
양산 계획만 보더라도 1, 2년
차이가 납니다.
>> 음.
>> 그렇기 때문에 선도 주자는 아마
SDI가 될 거 같고
>> 두 업체들도 근데 좀 지켜볼 필요는
있겠죠.
>> 음.
일단 뭐 주목할 만한 소부장 밸류
체인은
>> 아 소부장 밸류 체인이요?
>> 네.
>> 많은 분들이 힘드실 수도 있겠지만
그래도 지금 어쨌든 관련된 이제
소재들을 만들 수 있는 뭐
에코프로비M이라든지 포스코
케미칼이라든지 이런 업체들이 계속해서
지금 뭐 앞으로 좀 좋아지지 않을까?
네. 배터리 시장 자체가 워낙 안
좋다 보니까 네. 좀 제한적으로
>> 큰 업체들은 사실 필요하지 않고 또
이제 안 좋은 쪽이 이만큼이고
좋아지는 쪽이 요만큼이면 사실이
주가는
>> 좀 잘 생각해 봐야 되겠다는 생각도
드네요.
>> 맞습니다.
>> 네. 저희가 준비한 내용은
여기까지입니다. 혹시 못 따 이야기
있나요?
>> 아닙니다. 오늘 다 했습니다. 네.
>> 네. 또 한 달 동안 또 꽉 채워서
또 이제 월간 날리수 다음 달에 함께
여러분도 찾아뵙도록 하겠습니다.
여러분
>> 안녕안녕.